## 一、一些定义

-   **度**：树中一个结点的孩子个数称为该结点的度。树中结点的最大度数称为 **树的度**。

-   **层次、深度、高度**：

    -   **层次**：层次从树根开始定义，根结点为第一层，依次类推。
    -   **深度**：从树根开始计算，逐层累加。
    -   **高度**： **结点的高度**是指该叶结点从底到树根逐层累加。 **树的高度**是树中结点的最大高度。

-   二叉树：

    -   **二叉树**：每个结点至多有 **2** 棵子树（即二叉树中不存在度大于2的结点），并且 **二叉树的子树有左右之分**，次序不能颠倒。

    -   **满二叉树** ：设树的高度为 `h`，则含有 $ 2^h - 1$ 个节点的二叉树称为 **满二叉树**（即树中的每一层都含有最多的节点）。满二叉树的叶子结点都集中在二叉树的最下一层，并且除叶子结点之外的其他结点的度均为2。

        >   如果对满二叉树按层序进行编号：规定从根节点（根结点编号为1）起，自上而下，自左向右。这样每一个结点对应一个编号。 **对于编号为 `i` 的结点，若有双亲，则其双亲为 $ [i / 2] $，若有左孩子，则左孩子为 $ 2i $，若有右孩子，则右孩子为 $ 2i+1$**。

    -   **完全二叉树**：高度为 `h`、有 `n` 个结点的二叉树，当且仅当每个结点都与高度为 `h` 的满二叉树中的编号为 `1 ~ n` 的结点一一对应时，称为 **完全二叉树**。

        >   设某个结点编号为 `i`:
        >
        >   1.  若 $ i \leq [n/2] $，则结点 `i` 为分支结点，否则为叶子结点；
        >   2.  叶子结点只可能在层次最大的两层出现。对于最大层次的叶子结点，都依次排列在该层最左边的位置上；
        >   3.  若有度为1的结点，且只可能有一个，且该节点只有左孩子没有右孩子；
        >   4.  若 `n` 为奇数，则每个分支都有左孩子和右孩子；若为偶数，编号最大的分支($n/2$）只有左孩子没有右孩子，其他结点左孩子右孩子都有。

    -   **二叉排序树**：左子树上所有结点的关键字均小于根节点的关键字、右子树上所有结点的关键字均大于根节点的关键字，左子树和右子树也是一棵二叉排序树。

## 二、一些技巧

#### 1. 已知一棵度为 `m`的树中，有 $n_1$ 个度为1的结点…有$n_m$个度为 `m`的结点，求该树有多少个叶子结点？

>   $ 总结点数 = n_0 + n_1 + ··· + n_m $
>
>   $ 总分支数 = 1n_1 + 2n_2 + ··· + mn_m $ （度为 `m` 的结点引出 `m` 条分支）
>
>     $ 总结点数 = 总分支数 + 1 $
>
>   于是有：
>
>   $$ n = \sum_{i=1}^{n} in_i = 1n_1 + 2n_2 + ··· + mn_m + 1 $$
>
>   又有：
>
>   $$ n = n_0 + n_1 + ··· + n_m  $$
>
>   于是：
>
>   $$ 1n_1 + 2n_2 + ··· + mn_m + 1 = n_0 + n_1 + ··· + n_m $$ 
>
>   即：
>
>   $$ n_0 = (1n_1 + 2n_2 + ··· + mn_m) - (n_1 + n_2 + ··· + n_m) + 1 = 1 + \sum_{i=2}^{m} (i-1)n_i $$ 
>
>   **对于二叉树，则有：**
>
>   $ n_0 + n_1 + n_2 = 1 + n_1 + 2n_2 $ ==> $ n_0 = 1 + n_2 $
>
>   **扩展到任一棵树，$边的数量 = 结点数量 - 1$ **

