### 1. 怎么理解 IaaS、SaaS 和 PaaS 的区别？

`SaaS`、`PaaS`、`IaaS`简单的说都属于 **云计算服务**，也就是 **云计算+服务**。

**`SaaS(Software As A Service，软件即服务)`**，软件的开发、管理、部署都交给第三方，用户根本不需要关注技术问题，拿来即用。普通用户接触到的互联网服务，几乎都是`SaaS`，比如使用`QQ`、`Facebook`等。

**`PaaS(Platform As A Service，平台即服务)`**，提供软件部署平台(runtime)，抽象掉了底层硬件和操作系统细节，可以做到无缝扩展。开发者只需关注自己的业务，而不需要关注底层。比如 个人博客框架`Heroku`。

**`LaaS(Infrastructure As A Service，基础设施即服务)`**，是云服务的最底层，提供一些基础资源，比如操作系统，其他的需要由用户自己解决。常见的云厂商提供的“弹性服务”，如 `Aliyun ECS`，`Amazon EC2`。



引用[知乎上的一个回答](https://www.zhihu.com/question/20387284):

>   如果你是一个网站站长，想要建立一个网站。不采用云服务，你所需要的投入大概是：买服务器，安装服务器软件，编写网站程序。
>
>   现在你追随潮流，采用流行的云计算：
>   如果你采用**IaaS**服务，那么意味着你就不用自己买服务器了，随便在哪家购买虚拟机，但是还是需要自己装服务器软件；
>
>   而如果你采用**PaaS**的服务，那么意味着你既不需要买服务器，也不需要自己装服务器软件，只需要自己开发网站程序；
>
>   如果你再进一步，购买某些在线论坛或者在线网店的服务,这意味着你也不用自己开发网站程序，只需要使用它们开发好的程序，而且他们会负责程序的升级、维护、增加服务器等，而你只需要专心运营即可，此即为**SaaS**。
>
>   
>
>   作者：Yongtao Wang
>   链接：https://www.zhihu.com/question/20387284/answer/28514161
>   来源：知乎
>   著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

### 2. Docker的发展

#### 1. Docker 镜像通过技术手段解决了 PaaS 的根本性问题

2013年，以 Cloud Foundry 为代表的开源 PaaS 项目，逐渐进入人们的视野。**PaaS 项目被大家接纳的一个主要原因，就是它提供了一种名叫“应用托管”的能力** ——虽然当时云计算和虚拟机已经普及，但当时人们的普遍做法是“租一台虚拟机，然后像以前管理物理服务器一样，用脚本或者手工的方式在机器上部署应用”，这个过程难免会遇到“云端虚拟机和本地环境不一致的问题”，而 **像 Cloud Foundry 这样的 PaaS 项目，其最核心的组件——应用的打包和分发机制，可以让用户把应用的可执行文件和启动脚本打进一个压缩包内，上传到云上 Cloud Foundry 的存储中，接着Cloud Foundry 会通过调度器选择一个可以运行这个应用的虚拟机，然后通知这个机器上的 Agent 把应用压缩包下载下来启动。** **这时候关键来了，由于需要在一个虚拟机上启动很多个来自不同用户的应用，Cloud Foundry 会调用操作系统的 Cgroups 和 Namespace 机制为每一个应用单独创建一个称作“沙盒”的隔离环境，然后在“沙盒”中启动这些应用进程。这样，就实现了把多个用户的应用互不干涉地在虚拟机里批量地、自动地运行起来的目的。**

听起来很不错，但是有一个让很多用户不断诟病的地方：一旦用上PaaS，用户就必须为每种语言、每种框架，甚至每个版本的应用维护一个打好的包。这个打包过程，没有任何章法可循，更麻烦的是，明明在本地运行得好好的应用，却需要做很多修改和配置工作才能在 PaaS 里运行起来。而这些修改和配置，并没有什么经验可以借鉴，基本上得靠不断试错。

**而Docker镜像解决的，恰恰就是打包这个根本性的问题**。如何解决？比起 “PaaS 的**应用可执行文件+脚本**”方式，Docker 的 **大多数 Docker 镜像是直接由一个完整操作系统的所有文件和目录构成**，Docker镜像就是一个压缩包，这个压缩包里面的内容跟用户开发环境中使用的操作系统一模一样。这就是 Docker 镜像最厉害的地方：只要有这个压缩包在手，你就可以使用某种技术创建一个“沙盒”，在“沙盒”中解压这个压缩包，然后就可以运行你的程序了。更重要的是，**这个压缩包包含了完整的操作系统文件和目录，也就是包含了这个应用运行所需要的所有依赖，所以你可以先用这个压缩包在本地进行开发和测试，完成之后，再把这个压缩包上传到云端运行**——Docker做到了本地环境和云端环境的高度一致！

#### 2. 容器本身没有价值，有价值的是“容器编排”。

2015年，已经成为明星的Docker公司收购`Fig`项目——它第一次提出“**容器编排(Container Orchestration)**”的概念。**“编排”（Orchestration**）在云计算行业里不算是新词汇，它主要是指用户如何通过某些工具或者配置来完成一组虚拟机以及关联资源的定义、配置、创建、删除等工作，然后由云计算平台按照这些指定的逻辑来完成的过程。`Fig`项目被收购后改名为`Compose`，它成Docker公司到目前为止第二大受欢迎的项目，一直到今天也依然被很多人使用。

除了`Fig`，还出现了`Mesos`等竞争力很强的对手似乎都想在“容器编排”这个领域分一杯羹。这其中，2014年6月，基础设施领域的翘楚 Google 公司突然发力，正式宣告了一个名叫 Kubernetes 项目的诞生。而这个项目，不仅挽救了当时的 CoreOS 和 RedHat，还如同当年 Docker 项目的横空出世一样，再一次改变了整个容器市场的格局。

### 3. 白话理解容器技术

